ДИКТОР: Глава 30. Здесь должна быть притча о силе воображения.
ЗЫКОВ: Взгляните на вашу дочь. Взгляните на язык её тела, когда она носит воду на улице, а затем посмотрите на неё, когда она учится, склонившись над компьютером. Я не знаю, в чём её особенность. Это что-то вроде технологической дальнозоркости. Когда к вам пришла та группа студентов, Ану была счастлива как никогда. Выход в Интернет
ЗЫКОВ: единственное, что приносит ей удовлетворение, потому что только так она может связаться с людьми, которым известно то, чего не знает она сама.
ЗЫКОВ: То, что она сейчас изучает, называется эйнштейновыми уравнениями поля. Человек, известный как Альберт Эйнштейн, открыл их девяносто лет тому назад. Он был, пожалуй, самым выдающимся физиком за всю историю человечества.  Эм физик
ЗЫКОВ: это человек, изучающий физику. А физика
ЗЫКОВ: это то, как работает наша Вселенная. Как в ней движутся и взаимодействует разные объекты. Я имею в виду не то, как взаимодействуем мы с вами,
ДИКТОР: растолковывает он родителям Ану Нкубе на языке, который они воспринимают как сносный сомалийский,
ЗЫКОВ: а то, как взаимодействуют мельчайшие частички Вселенной на самом нижнем её уровне.
ЗЫКОВ: Она изучает эти уравнения. Вы знаете, что такое дальнозоркость? Большинство людей видят лишь размытое пятно. Некоторые умны и могут с пользой применить своё образование; они осознают стоящий за символами смысл и понимают их очевидное применение на практике. А также выкладки
ЗЫКОВ: пути, ведущие как к самим этим символам, так и от них. Но Ану способна заглянуть дальше, чем кто-либо ещё. У неё есть идеи, которая она не могла даже выразить при помощи слов, пока к ней не пришли те студенты с их учителем и не принесли ей разноцветные книги по математике и компьютер с модемом. Таких людей называют «савантами».
ДИКТОР: У Михаила Зыкова снова начинает болеть спина. Он слишком стар, чтобы так долго сидеть со скрещёнными ногами; к тому же ему хочется пить.
ДИКТОР: Мать настроена скептически. Отец смотрит на Зыкова непроницаемым взглядом.
ОТЕЦ: Вы рассчитываете, что я поверю, будто вы действуете из бескорыстных побуждений?
ДИКТОР: наконец, спрашивает он.
ДИКТОР: Зыков кланяется, признавая обоснованность его сомнений, и обдумывает свой ответ.
ЗЫКОВ: Что я с этого получу? Вспомните, о чём мы только что говорили. Подумайте о речи. Речь
ЗЫКОВ: это способ «коммуникации». Коммуникация не что иное, как перемещение информации
ЗЫКОВ: фактов, утверждений, фрагментов знаний,
ЗЫКОВ: из одного места в другое. «Информация». Ану рассказала мне, что у любого явления есть три стороны. Материю нельзя ни создать, ни уничтожить. Её можно лишь превратить в энергию. Точно так же нельзя ни создать, ни уничтожить и саму энергию. Её можно только превратить обратно в материю. Это сложно объяснить. Ану вам сама всё растолкует. Вы должны её спросить! Она просто обожает что-то объяснять другим людям
МАТЬ: А что третье?
ДИКТОР: спрашивает её мать. К ежедневным открытиям своей дочери она всегда относилась с большим интересом, нежели её муж.
ЗЫКОВ: Третья сторона
ЗЫКОВ: это информация. Информация определяет, сколько весит песчинка, и много ли энергии несёт в себе луч света. Но информация не обязана следовать закону сохранения. Когда я вам что-то сообщаю, одна и та же информация оказывается одновременно в двух разных местах. Когда я что-то придумываю, я создаю новую информацию с нуля. А соотношение Эйнштейна, связывающее массу и энергию, «Е равно эм цэ квадрат», можно расширить до
ДИКТОР: Их внимание ускользает. Зыков решает сбавить обороты.
ЗЫКОВ: Хорошо. Какую выгоду от этого получит моё правительство? Что ж, все люди грезят о временах, когда никто в мире не будет страдать от недостатка пищи и воды. Ану как никто другой близка к воплощению этой мечты в реальность. Идея, скрытая в её голове, стоит всех денег нашего мира. И это не пустые слова. Все деньги. Нашего мира.
ДИКТОР: Вот как должны были развиваться события:
ДИКТОР: Ану Нкубе, девушке-подростку, не имеющей никакого специального оборудования, кроме неисчислимых звёзд и песчинок, и никакого образования помимо месячного курса арифметики, с которой её познакомили британские шестиклассники, и спутникового выхода в Интернет со скоростью 2400 бод, удаётся — насколько могут судить её друзья и родные, на пустом месте — создать крайне непрактичный, но при этом поддающийся экспериментальной проверке способ обойти закон сохранения массыэнергии.
ДИКТОР: Стареющий научный консультант Михаил Зыков первым всерьёз воспринял то, что полдюжины остальных учёных, с которыми вскоре вышли на связь, отмели, как пример беспочвенной псевдонауки, созданной фанатичным неучем на основе недоказанных аксиом. Документ плохо отформатирован и составлен на ломаном английском, а нарисованные в MS Paint диаграммы выглядят грубыми и перегруженными. Но правила, которым подчиняется реальная Вселенная, эти уравнения отражают точнее, чем всё, что было создано до них.
ЗЫКОВ: Привезите эту женщину ко мне,
ДИКТОР: говорит он своим людям.
ЗЫКОВ: Сделайте это.
ДИКТОР: Как только температура Вселенной падает ниже определённого уровня, в ней начинают происходить фазовые переходы. Это похоже на источник переменного тока, порождающий атомы водорода. На вход подаются кванты тщательно подобранного размера. И в результате одна субпреонная частица превращается в две. Информация равна произведению энергии на квадрат скорости света. Нужно всего лишь построить достаточно большой холодильник, и можно перерабатывать пролетающие мимо тау-нейтрино в свободные преоны любого из двух видов. Двух вполне достаточно. Из двух разных преонов можно соорудить логический вентиль. Перенаправить один, так чтобы он столкнулся со вторым, и породил третий. Всё равно что смешивать краски.
ДИКТОР: Зыков дёргает за ниточки. Ану Нкубе на ломаном русском смущённо объясняет, что именно ей нужно, а он тем временем стоит у неё за спиной, превращая её слова в точные и конкретные распоряжения: отправляйся туда, добудь это, построй то. Заброшенный военно-промышленный объект в Архангельской области модернизируется и получает вторую жизнь. На это уходит почти три года. Половину этого времени Ану проводит в Московском Государственном Университете, бешеными темпами изучая физику и химию, а ещё половину — читая лекции уже самим преподавателям. Всё это время они с Зыковым сосредоточены на воплощении Мечты.
ДИКТОР: Первый разогревочный — или, точнее, охладительный — эксперимент, проходит в конце 2008 года. На расчёты процесса сборки, которому предстоит произвести на свет самую миниатюрную — из возможных с точки зрения современной науки — машину, уходит десять тысяч часов работы суперкомпьютера, но под завершение долгой и бессонной ночи 11 ноября волшебная коробочка с полнофункциональным фемтосборщиком, наконец, готова. На вход подаётся информация. На выходе устройство выдаёт свободные кварки — верхний и нижний. Кварки моментально сливаются друг с другом в ядро атома водорода, атмосферные электроны добровольно нейтрализуют получившиеся катионы, после чего атомы, наконец, соединяются друг с другом и образуют холодную двухатомную молекулу водорода.
ДИКТОР: В расчёте на единицу массы получение водорода путём электролиза воды обошлось бы в сто миллиардов раз дешевле. Да что там, в расчёте на единицу массы выгоднее было бы поймать в ловушку корональную плазму самого Солнца. Но первое чудо всегда самое затратное. Магия, без сомнения, требует огромных вложений, но взгляните на расчёты «суммарной стоимости владения»
ДИКТОР: К концу 2009 года переработана полуметровая гора выкладок с дифференциальными уравнениями, и получены решения для более крупных атомных структур. Достаточно расщепить протон и передать информацию между верхним и нижним кварками, и его уже можно использовать в качестве субатомного кухонного комбайна. Аргон, криптон, неон, радон, ксенон, цинк, родий.
ДИКТОР: Больше, совершеннее, холоднее, счастливее, продуктивнее. В 2012 году с конвейера, работающего в условиях абсолютного нуля, сходит первая молекула воды. В 2013 удаётся получить молекулу глюкозы. Третья версия может вырабатывать по двадцать атомов за раз. Четвёртая умеет создавать дополнительные трубки и каналы, способные, в свою очередь, формировать произвольные органические структуры из водорода, кислорода и углерода. Структура реальности становится всё более программируемой, а самая важная инструкция звучит как «Превратись в компьютер»
ДИКТОР: 2015 год уходит на проведение систематического деструктивного анализа квантовой структуры каждого из атомов в микрограмме пшеницы. К началу 2019-го сборщик площадью в один квадратный миллиметр, на котором располагаются маршруты частиц и неощутимо миниатюрные самоорганизующиеся магнитные поля, уже в состоянии производить пикометровые слои дезоксрибозы. И теперь им подвластно всё. Вода. Алмазы. Воздух. Топливо. Бакиболлы. Пища. Компьютроний. Всё, что казалось недостижимым для материаловедения. Неразрушимые материалы. Кабели космического лифта. Вино. Омары. Человеческий глаз. Всё, что нужно — это задать шаблон и дождаться, пока волшебная коробка не построит достаточно большую версию самой себя. И, конечно же, способность удержаться от свободного полёта в воображаемое научно-фантастическое будущее, чтобы сосредоточиться на насущных проблемах, пока мечты и реальность не станут единым целом.
ДИКТОР: В 2022 Ану Нкубе и Михаил Зыков совершают акт государственной измены. Завершённые и испытанные инструкции для фемтосборщиков пересылаются на тысячу специально отобранных электронных адресов. Оттуда они молниеносно разносятся по всему миру. Технология, разработать которую помогли разработать сотни — теперь уже оставшихся без работы — людей, из самого тщательно охраняемого промышленного секрета России превращается в знание, которое по своей распространённости на планете обгоняет всю прочую информацию. Российскому правительству приходится распрощаться со своими планами на абсолютное и перманентное экономическое господство. Зыкова берут под арест, приговаривают к колоссальному штрафу и заключают в тюрьму — судя по всему, до конца его естественной жизни. Нкубе бесследно исчезает.
ДИКТОР: К 2025 году всё население Земли имеет свободный доступ к пище, свету, воде, теплу и медицине; коробки работают настолько быстро, что уже могут по заданному шаблону создавать полноценных живых людей, и будущее больше не поддаётся точному предсказанию.
ДИКТОР: Но затем, когда он входит в дверь, Ану Нкубе всего на секунду вдруг понимает, что скрывается за маской Михаила Зыкова.
ДИКТОР: Форма его тела ничуть не изменилась, но Ану как будто отошла чуть правее и поняла, что человек, которого видят все остальные, — это не более, чем игра перспективы. Спереди он выглядит, как обычный человек. Но если взглянуть чуть сбоку, то оказывается, что человеческое тело — лишь фасад чего-то совершенно иного, чего-то колоссального и необъятного, чёрного и уродливого — чего-чего-то старательно втиснутого в совершенно неподходящую для него трёхмерную оболочку. Небоскрёб, нижний этаж которого — это человеческое существо, а все остальные заполнены просачивающимися наружу чужеродными органами, причудливыми многомерными сенсорами и извивающимися щупами, бьющимися о метафорическое стекло. Сверху на неё смотрит некое подобие фасеточного глаза, который затем исчезает за створками век, напоминающих ловушку венериной мухоловки.
ЗЫКОВ: Итак, позволь мне поведать тебе настоящую причину,
ДИКТОР: говорит Зыков, усаживаясь за стол в конференц-зале.
АНУ: Вы вы пришелец. Вы Что вы такое? Я же знаю вас уже несколько лет,
ДИКТОР: произносит Ану, отстраняясь от него и чувствуя, как её охватывает паника.
ЗЫКОВ: Увы, но нет.
АНУ: Постойте, постойте, постойте. Всё это время. Я начинаю вспоминать. Вы вы говорили, что работаете на российское правительство. Называли себя шпионом. Потом вы говорили, что служите одним из научных консультантов в правительстве. Позже
АНУ: что это военный проект, а вы сами
АНУ: российский генерал, ещё позже
АНУ: что хотите накормить весь мир вы всё время давали на мой вопрос разные ответы, и я
ДИКТОР: Порывшись в кармане пиджака, Зыков достаёт свёрнутый лист бумаги, вырванной из какого-то блокнота. Он кладёт бумагу на стол и подталкивает её к Ану, которая понимает, что это страница дневника. Её дневника. Она была написана в одну из первых недель после переезда в Россию; среди записей, сделанных убористым и неумелым почерком, выделяется одна, прямо посередине страницы, от вторника 16-го числа к пятнице 19-го: «КТО ЖЕ МИХАИЛ НА САМОМ ДЕЛЕ??»
ЗЫКОВ: Я вырвал это из твоего дневника,
ДИКТОР: объясняет он.
ЗЫКОВ: А заодно и из твоей головы. То же самое я делаю со всеми, чей разум начинает уходить в сторону от заданного курса. Информация
ЗЫКОВ: это пустяк. Там, откуда я родом, мы зачерпываем её и перекладываем с места на место, как снег. У вас, людей, возможностей в этом смысле не так уже много
ЗЫКОВ: что внутри своего разума, что вне его, но базовые принципы вам, тем не менее, известны. Я не работаю на Россию. Я работаю на себя. Здесь всё работают на меня.
ЗЫКОВ: «Война»
ЗЫКОВ: слишком мелочное слово, чтобы называть им то сражение, которое я веду со своим противником. Всё равно что сравнивать свечу с пылающим Солнцем. Меня вдавили в вашу Вселенную, как червяка, застрявшего под каменной громадой. Я сконденсировался на Земле, в дефектном теле этого глупого человека, потому что человеческая раса была первой разумной жизнью, первым фонтаном новой информации, появившемся во вселенной Алеф. Мне нужно выбраться отсюда, а для этого мне требуется помощь науки. Но сам я не учёный. И вот поэтому мне нужна ты. Пользуясь притворством, убеждением и
ЗЫКОВ: время от времени
ЗЫКОВ: двуличием, я, благодаря этой ненадолго снятой маске, копил силу, копил знания и людей. Это и было моей главной целью. Ты отнюдь не единственный мой проект.
ЗЫКОВ: Взгляни на меня. Посмотри, каково быть вдавленным в эту трёхмерную форму.
ЗЫКОВ: Я нашёл тебя в Сомали, потому что в тебе была своего рода искра; блестящая идея и интеллект, благодаря которому она разгоралась ярче и становилась видимой на километры вокруг. Твои фемтосборщики работают на информации, а источником информации служит разумная мысль. Твоя идея заключалась в создании машины, превращающей мысли в материю. Ты мечтала, что в деревне появится волшебная коробка, и по ночам дети будут зачитывать ей разные истории
ЗЫКОВ: рассказывать о своих делах за день, превращая своё творческое начало в одежду и чистую воду. Это было настолько абсурдно, но я просто обязан был выяснить, сработает ли эта идея на практике. И вот к чему мы пришли.
ДИКТОР: Шокирующие образы в голове девушки начинают подрагивать и исчезают. Зыков снова выглядит обычным человеком. Она стряхивает с себя оцепенение.
АНУ: Не сработала,
ДИКТОР: запинаясь, отвечает Ану.
ЗЫКОВ: Именно.
ЗЫКОВ: Вот что будет дальше. Твои водородные фемтосборщики выйдут из-под контроля. Они начнут создавать собственные копии
ЗЫКОВ: в таком количестве, что никто не успеет принять контрмеры. Пока что они этого не умеют. Но один из техников готов поклясться, что видел внутри Клетки электрический разряд. Мне уже доводилось наблюдать нечто подобное, и я знаю, что за этим стоит.
ЗЫКОВ: В течение пяти минут нанометровый слой сборщиков окружит все открытые поверхности в лаборатории и прилегающей к ней местности как минимум в радиусе километра. Возможно, они даже займут часть Архангельска. Зависит от того, сильно ли нам повезёт. Пространство вокруг сборщиков
ЗЫКОВ: вероятно, в радиусе нескольких сантиметров
ЗЫКОВ: заполнится водородом; он покроет стены, пол, потолок, нашу кожу, глаза, рот, лёгкие. А потом возникнет искра. Она может иметь естественное происхождение или оказаться очередным деянием Бога
ЗЫКОВ: этого я не знаю. Лаборатория взлетит на воздух, и на её месте останутся лишь обугленные куски тел и водяной пар. Реакция кислорода с водородом даёт в результате воду. Это будет самый чистый в мире взрыв.
ЗЫКОВ: И прежде, чем уляжется поднятая взрывом пыль, технология репликаторов перестанет работать
ЗЫКОВ: во всей Вселенной и навсегда. А твоей мечте придёт конец.
ДИКТОР: Ану знает, что он говорит правду.
АНУ: Я выписала уравнение, выражающее эквивалентность массы, энергии и информации,
ДИКТОР: произносит она. В её глазах застыли слезы.
АНУ: А потом посмотрела на него и подумала: «Теперь это неправда. Было когда-то, но теперь нет». Как такое возможно?
ЗЫКОВ: Я уже говорил. Это больше, чем просто война, а наш враг
ЗЫКОВ: больше, чем весь этот мир, чем вся эта Вселенная. Так вот, сегодня я умирать не собираюсь. У меня есть другие проекты и другие варианты. Ты можешь пойти со мной. Я смогу тебя защитить.
ЗЫКОВ: Ты можешь пойти со мной. Или остаться здесь и погибнуть вместе со своей мечтой.